طناب آویزان است، ته چاه اژدهاها دهان باز کرده‌اند، یک موش سیاه و سفید دارد طناب را از من می‌جود، یک گرگ هم دارد دنبال می‌کند تا بیاید لب چاه آدم را بخورد، یک آدم مشغول است به عسلِ خاک‌آلوده دیوار چاه.
او این چاه دنیاست، آن اژدهاها قبر است، آن گرگ عجل است، طناب عمر ما است و ارزشم به همان طنابی که بهش آویزونیم در مهلت ما است، موش سیاه و سفیدم شب و روز است، آن عسل خاک‌آلوده هم شیرینی‌های دنیا است، لذت‌های دنیا است.
ببینید حضرت می‌خواهد به اعتقاد حقیر، این آیه می‌خواهد چه به ما بگوید؟ حضرت متذکر می‌شود: ای مردم، مردم زمان بعد از پیغمبر که علی را رها کردید، شما دارید با طناب غیرخدا زندگی می‌کنید. اینایی که نشستید تو سقیفه، اینا طناب الهی نیستند، اینا سبک زندگی الهی را نشان نمی‌دانند. از دل سقیفه، مدل اشرافی‌گری زندگی معاویه و بنی‌امیه درآمد.
این طناب، این سبک زندگی، سبک زندگی درست نیست. بی‌اعتنا باشید به این طنابی که اولش دروغه، وسطش فریبه، آخرش می‌گه به منچ. بی‌اعتنا باشید به طناب مردم. از جا دارم با حرف مردم زندگی شنیدم. طناب مردم هم طناب مطمئنی نیست. چرا؟ نه چون قبلاً گفتیم سریع می‌رود. اولش مشکوه که اشتباه با کثیران مندر، وسطش سرگردانی، والین، مزبزبی نبین‌زالک، لا الهه الا الالا.
می‌خواهم با مد مردم راه بروند، بدبخت و بیچاره می‌شود، آخرش هم فرار یوم یافر رالمر من اخیر، فرار می‌کند و نمی‌شود مسئولیت جواب بدهد. بگویم من به حرف این کردم، آن کردم، آن کردم. بگویم همه‌ای این‌ها فرار می‌کنند، روزی که هیچ‌کی تو را گردن نمی‌گیرد با من. ببینید پس طناب و سبک زندگی شیطان مطمئن نیست، طناب و سبک زندگی مردم هم مطمئن نیست. یک طناب
مطمئن نیست، چون آن هم دنبال عوض کردن سبک زندگی‌ات است. امروز می‌گوییم سبک کاسبی‌های ما، خواب و خوراک ما، پوشش ما، فضای مجازی دارد مدیریت می‌کند زندگی مردم را. فضای مجازی که دشمن از این ابزار دارد استفاده می‌کند، دارد سبک زندگی خودش را القاء می‌کند، و متأسفانه خیلی هم پیشروی کرده‌ها. تعارف نداریم، نگاه بکنیم هم و مردم می‌گوییم چقدر با سرعت هم
سبک زندگی عوض می‌کند. ما یک موقعی می‌گفتیم صد سال باید بگذرد یک نسل، سبکش عوض می‌شود. الان یک سال به یک سال دارد سبک‌ها عوض می‌شود. آیا قرآن که از طناب پیشنهاد می‌کند می‌فهمد با سبک زندگی فضای مجازی هم که دشمن دارد دنبال می‌کند خوراکش می‌دهد، با آن هم زندگی نکنید. آن هم فردا و هرام نیست به درد شما بخورد. پس می‌ماند یک سبک زندگی،
اینان چون قبلاً گفتم دارم دوباره استفاده می‌کنم سریع رد می‌شود. از او بیان امام رضا استفاده کردیم که سبک زندگی الهی با چند تا نکته برویم جلو. اول اگر ایمان نداریم احتمال بدیم، احتمالش می‌ارزد. ببینید چون حوضه به ما یاد دادند جایی که احتمال قوی باشد، محتمل هم قوی باشد، عقل می‌گوید حتماً برو.
چهارده معصوم، شش هزار را خورده آیه قرآن است. این را هم هم گیم را می‌کنند، این را همه گفتند قیامتی است، خدایی است، احتمال قوی است، محتمل هم قوی است. هم قدرت خدا خیلی زیاد است، هم تنبیه خدا خیلی دردناک است، هم پاداشتش غیرقابل مقایس است با پاداش‌های دنیاست، هم عقوبتش قابل برسانی.
المعاقبین فی موضع نکال و نقمت تو دای افتتاح داریم و ارحم و راحمین فی موضع عفو و رحمت.
پس احتمال قوی، محتمل قوی. من می‌گویم هر که عاقبی باید اینجا را داشته باشد. تو رسمت جهنمشان همین است. مچال عقل جلب منفعت می‌کند دفع ضرر می‌کند. می‌گویند حکم عقبی نیست دیگه؟ جلب منفعت دفع ضرر. احتمال باز قوی است که این همه پیغمبرها امام‌ها گفتند. محتمل عذابم خیلی قوی است. یکی می‌گویست که من دوست دارم بروم جهنم. دیدید گاهی وقت‌ها می‌گویند؟ برایتان
بروم جهنم. این نمی‌تواند جهنم شده بود. جهنم و نشناخته. نشناخته. این فراموان جهنم یعنی یک آتیس‌سازی که در یک اتاقی شده بود. حالا زنگ می‌زنیم صد و پونزاد و صدا نمی‌دانم صد و پنجاه تا شششانی. یکی بیاید به داده آن برود. نه شریعتی، نه شریعتی. مرگ یک بار شیوند، یک بار. من یک آیر بارها خواندم وازم می‌خوانم. آیه پنجاه و شش سوره‌ی نسا،
لیه سوق‌العصاب، وله هم عصاب‌المحیم، گوشت و پوست و استخوان می‌سوزد می‌روید، می‌سوزد می‌روید، می‌سوزد می‌روید، این جهنم اگر باشد. از او احتمال بده. احتمال قوی، محتمل هم خیلی قوی است. راه لجاتی وجود ندارد، وله آیا ممکن است فرار من حکومتت. خضوح و فق‌اللوح و سمل جهیم سلو؛ آیات مربوط به قیامت پدر آدم را در می‌آورد یک ذره فهم داشته باشیم.
خب، ما می‌گوییم آقایی، طناب الهی، شما همه‌ی طنابان رفتیم، طناب امتحان کردیم، خب، طناب خدا را هم بیامتحان کن. سبک زندگی حبل‌الله، یعنی قرآن، یعنی اطرح، یعنی ولایت.
و خداوند اگر وعتص مو می‌گوید از کرامات نخ چادر او می‌گوید.
خیلی قشنگ است، بعد می‌گوییم اگر احتمال دادی امتحانش کن، بازم با هم احتمال تنها نروی، امتحان بکن، فبشره با دل‌لزینی اصطمه‌ی آن‌الغرفه یا طبعه‌ی آن حسنه.
حالا که امتحان کردی، من یقین دارم بگویی صدق‌الله‌العلی‌اللزین. اعتقاد پیدا می‌کنی، می‌شود آمنو؟ بعدی آمنو را تکرار بکن، اعتماد پیدا می‌کنی، می‌شود یا ایاللزین آمنو، آمنو؟ اعتماد پیدا می‌کنی، اعتماد پیدا کردی، واگذار می‌کنی به خدا و فوز و امری الالله، ان‌الله بصیره، همه‌ی امور تو.
برای واگذاری هم چند قدم گفتی و اول پرسش می‌کنی تو هر کار است، پرسش قبل از عمل چون دیگر می‌فهمی او از همه داناتر، از همه مهربان‌تر هیچ علقه‌ای هم ندارد، سیاسی نیست خدا که بگویی موقع سیاسی این‌وریه یا آن‌وری، طرفداری این‌جبهه یا آن‌جبهه نه سیاسی خدا، طرفدار حق است، پرسش می‌کنی بعد می‌بینی راه را بدیاد می‌دهد، پشت سر ولی اطاعت می‌کنی می‌ش
وقتی این‌ها را انجام دادی، شیرینی شد، چه شیرینی، حالا می‌شوی و تواس و بلحق، به دیگران تبلیغ می‌کنی، بابا من نماز خواندم آروم شدم، من هیا عفت و رعایت کردم، آرامشم برگشت، من خمس و زکات دادم، برکت اومد، من انفاق کردم، برکت اومد، من سبک زندگیم و دینی کردم، آرومم، علیه به ذکرالله تطمئن‌القلوب می‌رسم، بعد حالا که تبلیغ کردی، دفاع مجیش می‌کنی و تواس و
در کنار آب از دعا جایش کجاست؟ در کنار همه‌ینا دعا کن وقتی داری احتمال می‌دهی، امتحان می‌کنی، اعتقاد می‌کنی، خدا او نوره را بهت بدهه، چون در آیات قرآن، هر کس را خدا بخواهد اهدایت کند، یشرا صدرهو لیل اسلام، دلش را نورانی می‌کند به نور الهی قرآن، این‌ها مراحل بود، حالا برای بچه‌های اطفانی یک یادگاری دارم از بچه‌های دانشگاه علوم‌پزشکی، خ
اومد، گفتم بچه‌های علوم‌پزشکی، می‌خواهم به مردم ازم با همی ادب یاد بگویم، شما هر کس می‌آید خدمت، تونل چکاپ برایش می‌گیرید، ببینید سالم است یا خدایی نکرده مریضی دارد، فشار خون، قند خون، چربی خون، از انواع و اقسام آزمایش‌ها و آزمش کامل می‌گیرید تا متوجه بشویدی مشکلی ندارد، حالا ما می‌خواهم ببینیم زندگی ما با حبلالله تنظیم شده یا نه، یک چک
حالا شاخصه‌ها چه آی شریعتی، من را به بیست شاخصه نوشتم، قطعا امروز نمی‌رسم همه را بگویم، یک، اولین شاخصه‌ای که من ببینم زندگیم اعتصام به حبلالله دارد یا نه، تو ارتباط با خدا از از اهرات چه بودند، اولیه‌های خدا چه بودند، من یک شاهد می‌گیرم، تو تشاهد می‌گوییم ابدوهو و رسولا، اول عبدالله بودند
پیشوری یا برنامه تلیزیونی سمت خدا و از یک حوا گفتم اه کاش اول می‌گفتید فلانی عبدالله، بکاشی این، این مدال از همه‌ی مدال‌ها بالاتر است، این مدال طلای مسابقات خود، به خدا مدال طلای مسابقات آدم هستی است، عزیز اهرا اول بنده‌ی خداست، بعد دختر رسول خدا، همسر امیر المؤمنین، مادر حسنین و زینبینه، لذا امیر المؤمنین فرمود فاطمه خیر و عون فی طاعت الله
عزیز اهرا فرمود امیر المومنین خیر و بعلن فی طاعت الله، که قد قشنگ است، خدا بر درجه‌ها تا اطلاع بهجت بیافزاید، امضا شنی بود عبدالله، من عبدالله هستم، اه کاش همه در املیکت ما اول عبدالله باشند بعد رئیس‌جمهور، بعد رئیس‌قوی قضایه، بعد رئیس‌قوی مقننه، عبدالله باشند بعد امام جمعه، سردار، امیر، وزیر، وکیل، استاندار، بخش‌دار
الان وقتی یک نفر می‌آید آقای فلان تشریف آوردند، این قدر باید عبدالله خدایی جوری معرفی می‌کند، عزیر تهیه صبل مریم جوری معرفی کرد خودش؟ قال انی عبدالله، آتا می‌الکتاب، همه‌ی پیغمان را را با عبدالله بودند معرفی می‌کند، و خود به خدایی‌اش، با وجدان خودمان، ببینیم عبدالله هستی می‌آید، عبدالله یعنی چه آج قا؟ یکی ببینم گوش قا، عبدالله یعنی چه؟ عبدالله یعنی
آبایی را گفتم، بازم می‌گویم، هیچ وقت راسته نمی‌شوم، اینقدر اینا غشک بودند، اینکه آقا می‌گوید شهداست ستارگان‌هایی‌اند که راه را مانش می‌کنند، عباس بابایی ارتشی زمان طاقو طاقو طاق شریعتی، برای دوره کامل آموزش که انگیز می‌گوز می‌گویند دافوس تو ایران داری، موقعی می‌رفتند آمریکا، دوره‌اش تمام شده، می‌رود تو اتاق جنرال آمریکایی پایان دوره‌
اتاق جنرال آمریکایی نشسته، هنو جنرال آنه نیامده، آمریکا قبل انقلاب تو اتاق یک ارتشی آمریکایی موقع نماز می‌شود، آله اکبر عبدالله، نماز چی می‌کند وسط نماز جنرال آمریکایی می‌آید، تو چی کار می‌کند بالاپایین می‌زد، می‌زاید تمام بشود، می‌پرسد چی کار می‌کردی، خدا انتقنی بالهداش می‌کند، انتقنی بالهداش یعنی این کلمات را خدا علمه‌البیان یعنی اینجا
آباس بابایی می‌گوید انقدر محکم آمیسته، می‌گوید من یک نظامی هستم، یک افسر هستم، شما ارشد منی، قاعده‌ی نظام این است که وقتی فرمانده یک سرباز و افسر را صدا بزند، باید به آن پاما بچسبیم و می‌گویم بله قربان، کیف می‌کند یک ارشد اینقدر وظیفش ناس، ولی من یک فرمانده بالاپستی شد، بالاتری هم دارم، به نام خدا یک تبارک و تعالی، او روزی سه مرتبه به من می‌گوید صدا می
من داشتم به او ادای احترام می‌کردم، اینقدر این بیان، خدا گذاشته تو دهنش، ولی فرمانده ارشد امریکایی شیرین می‌آید که مدرک شد که بهش می‌دهد، هیچ سلام نظامی بهش می‌دهد، کیف می‌کند
آج قاسم سلیمانی، فرتوس سوریه و عرق، فرمانده نیروهای ایرانی بود، فرمانده نیروهای سوری بود، فرمانده نیروهای عرقی بود، فرمانده نیروهای روسیه بود آی جریتی، جنرال قاسم سلیمانی، چهار تا ارتش زیر نظرش بودند میر دیدار پوتین، ولی خودش کسیه تو دنیا آب، وقت نماز می‌شود، ملاقات واحد
با پوتین را قطع می‌کند، نمازش را می‌خواند، آقای رئیسی ملاقات با پوتین را قطع می‌کند، نمازش را می‌خواند چون قبل از ایره رئیس‌جمهور یاهاج قاسم ژنراله، عبدالله است وای به حال من که لحظه‌ی نماز دلمم و به حتی منبری، دلمم و به کلاسی، دلمم و به جلسه‌ای من عبد او شهرتم که آنجا دارا برا من پخته می‌شود، عبدالله نیستم
وای به آن مدیر و کارمندی که صدای خدا را می‌شنوه که خدمت به خلقالله بکنید، نماز را به پا بدارید، ولی سر خود را به کار و کارتابل و جلسه و مدیریت و رئیس‌بازی گرم می‌کند، این عبدالله نیست!
وای به آن زن و مردی که به خاطر خوشایند دیگران بی‌حیایی را به قلم روال خودش کرده و پا می‌گذارد رو آیات مربوط به حیا و عفت و حجاب، این عبدالله نیست!
فاطمهٔ زهرا، عبدالله پشت در هم بندهٔ خداست، پشت در هم چادرش را نگه می‌دارد، از کور هم رو می‌گیرد!
این شاخصهٔ است، با آزمایش کنیم خودمانهٔ!
اگر این علامت را نداریم، یک مختالی با تکر خود می‌فرود، فاهابن‌الخاصری!
خدا در همین آیه می‌فهمد، شما اگر اعتصام به عبدالله نداشته باشید، دشمنی‌ها بگیر نتواند!
وقتی من عبدالله نمی‌شوم، پدر و فرزندم با هم دعوا می‌کنند!
عبدالله اگر شدی، حضرت یعقوب می‌شود و بچه‌هایشان و لحظه‌هایی که استغفار می‌خواهند بکنند، بخواهند عبدالله بشوند، بابام نمی‌گوید برید گمشی، برایتان استغفار نمی‌کنند وقتی می‌گویند یا ابانا استغفر، لنا زنوبنا، یک صوفه استغفر نکن!
عبدالله کشی، اختلافات هم حل می‌شود!
گفت همهٔ پیغمبران، یک جز جمعشان بینشان هیچ‌انه نخواهند اختلاف می‌شوند!
اقتصادی به هم نمی‌ریزد!
عبدالله شدنی با خط‌کش خدا حرکت کرد!
با خط‌کش خدا داری اگر می‌کنی فلاح و هدایت جلوته! از حفرت و من‌النار می‌آیی بیرون! الان زندگی مردم آتیش است! فقط گرانی نیست که باید حل بشود، فقط بی‌هیایی نیست که باید حل بشود!
ما از طناب خدا آمدیم کنار! ما از سبک زندگی الهیه کم فاصله گرفتیم! شاخصهٔ اول! و وقتی عبدالله گرفتی دسته، عبدالله شدی سلطنت پیدا می‌کنی! بندگی کن تا که سلطنت کنند! عبدی اطعنی! حتی اج علک مسلی! و از قول رب کهل ملاوکت اندیجه و الان فرعرضه خلیفه!
برنشی به صحراوی مرضیه بعد به کجا می‌رسی؟
بالله نیغضه بوله قسم فاوت مه و
اصلاً خدا با تو تنظیم می‌کند خودشو! الله اکبر!
می‌شوی معیار! می‌شوی ملاک!
می‌شوی خط‌کش الهی! یه عبداللهه! یه یک ذره ردس تو وجود نیست می‌شوی! لیظه به ان کم و ردس اهل البیت! این می‌شود! دو!
می‌خواهم داریم آزمایش می‌کنیم دیگر ما که توی نمره صفری! خدا بر ما رحم کن و رضا هم می‌شود!
همیشه من هر وقت این راه نگاه می‌کنم می‌گویم الهن عامل‌الله به فضلک! وله حتی عامل‌الله به عدل که یاکری!
اگر بخواهی عدلت با من رفتار کنی خیلی! همی‌که من همیشه آن نکته‌ای که به شما فرمودید!
عالمی داشت وزو می‌گرفت سر حوض مسجد! یک جوانی آمد و وزو دستباچه‌ای گرفت و رفت و نماز کرد! هنوز وزو آیت‌الله تمام نشد و داشت می‌رفت!
آیت‌الله چپ‌چپ نگاش کرد! آخونده کاشی بود! آخونده چپ‌چپ نگاش کرد! گفت چپ‌چپ نگاه نکرد! فقط آمدم پیش بگویم من یاقی نیستم! ما فقط وقتی نام می‌خوانیم به خدا می‌گوییم خدای ما یاقی نیستیم ولی عبدالله هم نیستیم! با فضله با کرمه با لطفه با ما رفتار کن! ما نه علی می‌شوییم نه فاطمه می‌شوییم! حتی شاهده رفیقیمون هم نمی‌شوییم!
یادواره شهید حسین حریلی بودم قمر فاطمیون تو مشهد بهش ترس آم! وقتی ازش تعریف می‌کردم واقعاً از خودم خجالت می‌کشید! واقعاً از خودم خجالت می‌کشید! خدایینا عبدالله بودند! عبدالله بودند! حسین خرازی می‌آید سرباز گیشم عملیات تنبیهش کرده سمکت چون می‌بویسته می‌گه به خدا بخاطر قیر دلم نبود بخاطر خدا تنبیهت کردم! اوه! یه عبداللهه! می‌ترسه از سخت الهی
نمی‌دونم چرا بازار ما امروز از سخت الهی نمی‌ترسد چرا زن و مرد ما از سخت الهی نمی‌ترسند چرا بعضی از ادارات ما مسئولین ما بعضی از آدما بعضی حتی از هم لباس‌های ما از سخت خدا نمی‌ترسیم چرا نمی‌ترسیم می‌مانیم دورم دو شاخت سه یدوام وقتی اعتصام به حبلالله کردی رابطت با خلق معنون می‌شود رابطت با خلق چیه خادم می‌شود
او با از او که بهت دادن بده و لا تلقو به عیدی کمالت تهلو کرد خود تو بخواه اون چیزی که خدا بداده تو هلاکرد نداز! حالا این دو حالت دارد یک وقت آی شایطین من وقتی این رو گفتم یعنی خود را از از ذهرا عنایت کردن می‌گویم یک وقت خدا به هم داده هم خودم مصرف می‌کنم هم می‌دم دیگرانی خیلی خوبی می‌شود انفاق احسان اطعا تو رابطه با مردم مردم هم کنار سفرش می‌آورد خیل
چون و یطعمونت تعاملا هبهی مسکینا و یتیما و اسیرا سومی مشتکه ولی هم سفرش شدنی غذایشان را دادم مولا اما یک وقت من دارم خودم نمی‌خورم می‌دم دیگران بخورد این می‌شود و یعصرون علی‌الفاظهم ولو کارهم خسارات از ارائه کاره کرد خودشان نخوردند دادند لباس عروسی را خودشان نپوشید و داد چقدر قشنگ است شاهده‌ها می‌توانستند یک و گیم شاهدها ایثار کردند
شاهدان می‌توانستند زندگی کنند از این لذت‌های دنیا استفاده کنند ولی آنها جانشان را دادند که ما تو امنیت زندگی کنیم دویست و سیچه‌الهزار شهید داریم از اول انقلاب تعلان تو همه‌ی مواحس دویست و سیچه‌الهزار نفر جانشان را تقدیم کردند تا دوت میلیون نفر تو امنیت زندگی کنند یعنی ایثار یعنی بالاترین خدمت هیچ توقیم نداشتم آخرین ممنوع متشکرم از شما خیرین ممنوعم از لط
خدایت و همراهی‌تان ای ابر به بارا به حیاتی بفرست خورشید به تاب و برکاتی بفرست ای باغ گل یاس اگر می‌خواهی بر حضرت زهرا سلپاتی بفرست تا سلامی دوباره خیلی ممنوعمتشکرم از شما
خدای محمد؛ اللهم صلی علی محمد و دلی محمد نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو
و معارف، صدای فضیلت و فطرت جرئه، بیان احادیث کتاب کافی
بسم‌الله الرحمن الرحیم با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، انوان سخن ما روایات کافی شریف است، کتاب‌الایمانه و کفر باب هفتاد، مرحوم کلینی رضوانالله علی، جمعاً یازده روایت را در این باب آوردند و انوان این باب را باب‌الاحتمام به امور این باب آوردند.
روایات مسلمین، پیام مجموعهٔ این روایات این است که ما باید راجع به کارها و گرفتاری‌های مسلمان‌ها اهمیت بدیم در حل گرفتاری‌هایشان تلاش کنیم. روایت هشتم این باب را می‌خوانیم، روایت بسیار زیبایی است، از امام سجاد علیه السلام حضرت از پدران بزرگوارشان از رسول خدا، رسول خدا فرمود من رد در، خواهش می‌کنم مخصوصاً مخصوصاً مخصوصاً مخصوصاً مخصوصاً مخص
رسول خدا فرمود من رد در خدمات عمومی در هلال احمر در آتش‌نشانی در خدمت به مردم تلاش می‌کند بیشتر به این روایت عنایت کند، رسول خدا فرمود من رد در ان قوم من المسلمین عادیت ما اونار وجود له‌الجنب شاید حدیثی زیباتر و مناسب‌تر از این روایت برای کسانی که در این بخش خدمت می‌کنند
در آتش‌نشانی در هلال احمر در حوادث به قول امروز غیرمترقبه یک جایی سیل می‌آید یک جایی آتش می‌گیرد شاید روایتی زیباتر برای تشویق این جمع و جماعت نداشته باشیم فرمود کسی که رد در ان قوم من المسلمین کسی بیاید گرفتاری مسلمان‌ها را برطرف کند در چه حادثه‌ای عادیت ما اونار است؟
یا آب سیلی آمده این آتش‌نشانان عزیز و بزرگواری که جان خودشان را به خطر می‌اندازند تا آتش را از دیگران خاموش کنند خانه‌ی آتش گرفته منطقه‌ی آتش گرفته اگر آمدند این بلا را و این گرفتاری را برطرف کردند کسی که دنبال این کار می‌دهد ردد وجبد له‌الجنة خدای متعال بهش را برای او واجب می‌کند در یک روایت دیگری است غفرالله زنبر
خدای متعال گناهان او را می‌آمرزد خب معلوم است انسانی که آمرزیده شد قهرا وجبد له‌الجنة این هم یک بخش احتمام به کار دیگران است که همین جا من اشاره کنم این خدمت اختصاص ندارد به کسانی که استخدام در این رشته‌ها هستند استخدام در هلال احمد و آتش‌نشانی نه همین‌طوری که دائماً این را دنبال نیروهای مردمی هستند همه‌ی کسانی که بتوانند داوطلبانه
حملت را انجام بدهند آتش و سیل و آب و یک اینجور گرفتاری را برطرف کنند وجبد له‌الجنة غفرالله زنبر این هم یک رو اهمیت دادن به کار دیگرانی روایت نهم این باب از امام صادق علیه السلام راوی روایت معاویت ابن عمار هست حضرت زیل این آیه سور مبارکه بغره آیه هشتاد و سوم با آیه عزیزان آشنا هستید و قولو
لناسه خسنا با مردم سخن خوبی بگویید تفسیرش چیست؟ حضرت در ذیل این آیه فرمودند لا تقولو الا خیرا حتی تعلمو ماهوه لا تقول راجب دیگران جز خوبی نگید لا تقولو الا خیرا راجب مردم وقتی وقولو لناسه خسنا این در راجب دیگران متاسفانه الان می‌دانید که از گرفتاری‌ها و مشکلات ما این است که هرچی می‌شنوید
نقل می‌کنیم با آبروی دیگران بازی می‌کنیم امیرمامنان سلامالله در نهجه‌البلاغه فرمودند کفا للمرأه کوبن برای دروغ‌گویی همین کافی است انتهاد به سر به کل ما سمیت است آقا این‌ها چرا نقل می‌کنید؟ آه شنیدیم ما هم شنیدیم خب دروغ برای دروغ بودن همین کافی است هرچه شنیدیم می‌شود نقل کرد؟ کفا کفایت می‌کند چون الان متاسفانه ارث کردم
وقتی استناد را مستند ما او از کجا نقل می‌کند؟ ما او را شنیدیم دیگر حتی بالاتر گاه میان‌آمد تو سایت‌ها آمده تو خبرات آمده آیا هرچی در خبرها آمد راست است؟ هرچه سایت‌ها آمد راست است؟ هرچه شنیدیم راست است؟ می‌توانیم نقل بکنیم؟ خب اصلا دروغ همین است اینکه در روایت دیگری امیرمامنان سلامالله در نهجه‌البلاغه فرمودند بین حق و باطل چهار انگشت فاصله است آنچ
نقل بکنی نه نه این باطل است اما آنچه دیدی ملاک دیدن است ملاک اطمینان است دیدن است همراه است با اطمینان والا گاه انسان می‌بیند آن کاری توجیه دارد محملی دارد نه قطعاً شنیدن برای نقل کفایت نمی‌کند قولو لناس حسنا لا تقولو الا خیر و جز خوبی دربار دیگران نگید حتی تعلمو ماهو
هم که می‌خواهید بگید باز بدانید اطلاع داشته باشید بدون اطلاع هم خب می‌دانید خوبی دیگران را گفتند اینکه انسان همین‌طور بگوید بی‌اساس اینم معنا ندارد حتی تعلمو ماهو و البته رواحت را یک شکل دیگر یک معنا کرده یک بیان همین است که در وافی شریف مرحوم فیض کاشانی رضوانالله علی نقل کردند یک بیان دیگر هم که باز نقل کردند که حتی اگر آن سخنی که راجع به مردم از بدی می‌
خواهید بگید حتی تعلمو تو یقین نداشتید تو مطمئن نشدید راجع به دیگران علیه دیگران سخنی نگید رواحت دهم این باب هم ادامه‌ی همین بیان هست از امام باقر علیه السلام ولی زید همین آیه و قولول الناس حسنا وقتی از تفسیر این آیه از حضرت باقر سلام‌الله علیه سؤال کردند آیه هشت و دو سه سور مبارک بقره حضرت فرمودند یعنی چه قولول الناس حسنا
فرمودند قولول الناسه احسن ما تو خبونند یقالفی کن
آقا چی دوست دارید درباره شما بگن؟ هرچی دوست دارید احسن ما تو خبونند یقالفی کن؟ هرچی دوست دارید درباره شما بگن؟ همونو درباره دیگران بگید
در باب انصاف روایت کافیه شریف در جلاسات قبل خواندیم معاملهٔ منصفانهٔ با مردم را عیمه همین‌جور معنا می‌کردند هرچی برای دیگران نمی‌پسندید
برای خودت نپسند هرچی برای دیگران نمی‌پسند آقا دوست ندارید دیگران درباره تو بدی بگن؟ تو هم درباره دیگران بدی نگو قولول الناسه احسن ما تو خبونند یقالفی کن
شما دوست دارید چه درباره شما بگن؟ دوست ندارید هم می‌شودتان تعریف بکنند خوبی‌هایتان را بگویند عیبتان را نگویند حالا عیبی هم داشتید بپشونید انسانی بالاخره بدون عیب نیست عیب ما را بر مرا نکنید غیبت نکنید تهمت نزنید دیگر بالاتر حتی غیبت نکنید عیبی که داریم در غیبت عیبی داریم این عیب را پیش دیگران نمی‌خواهیم بگوییم تهمت بالاتر از ا
قولول الناسه حسنا دوست ندارید غیبتان کنند غیبت نکنید دوست ندارید به شما تهمت بزنند تهمت دوست ندارید دیگران مسخراتان کنند مسخره نکنید دیگران را احسن ما تخبون انیقالفی کن به آخرین روایت این باب روایت یازده از امام صادق علیه السلام در تفسیر این آیه باز عزیزان با این آیه آشنا هستند سور مبارک مریم و جعلنی مبارکا اینما کند
امام علیه نبی‌جنابی علیه و علیه السلام در گهواره فرمود خداوند مرا مای برکت قرار داد جعلنی مبارکا مبارکا نمی‌شویم من مبارکم نمی‌شویم امام فرمود یعنی نفاعا نه نافع نفاسیق مبالغه بسیار به نفع دیگران بودند